東京都練馬区旭丘
地域詳細調査報告書
令和7年作成 - 総合地域分析レポート

目次
1. 地域概要
2. 地理・位置
3. 歴史・地名由来
4. 交通アクセス
5. 教育環境
6. 文化・史跡
7. 生活環境
8. コミュニティ・防災
1. 地域概要
基本データ
0.411
面積（km²）
18,214
人口密度（人/km²）
1-2
丁目数
1960
住居表示実施年
旭丘は東京都練馬区東部に位置する住宅地で、西武池袋線江古田駅を中心とした商業・住宅複合地域である。[Wikipedia]面積0.411平方キロメートルという比較的コンパクトな区域に、人口密度18,214.11人/平方キロメートルという高密度な居住環境が形成されている。都心部へのアクセスの良さと、大学や専門学校が集積する学生街としての特色を併せ持つ地域として発展している。

地域は北を小竹町、南を中野区江原町、東を豊島区長崎・南長崎・千早、西を栄町・豊玉上・豊玉北と接し、練馬区内でも特に交通利便性の高い立地にある。江古田駅周辺は練馬区内屈指の商店数と人口密度を誇り、[練馬わがまち資料館]学生から家族世帯まで幅広い住民層が共存する多様性豊かなコミュニティを形成している。

2. 地理・位置
位置関係
北：練馬区小竹町
南：中野区江原町
東：豊島区長崎・南長崎・千早
西：練馬区栄町・豊玉上・豊玉北
主要道路
東京都道439号椎名町上石神井線（千川通り）
東京都道420号鮫洲大山線（中野通り）
清戸道（おわい街道）
旭丘は練馬区の東端部に位置し、区境を跨いで豊島区・中野区と隣接する地理的特徴を持つ。特に東京都道439号椎名町上石神井線（千川通り）は、[練馬わがまち資料館]かつて千川上水が流れていた場所で、昭和30年頃の暗渠化により現在の幹線道路として整備された。この道路沿いには「新小金井桜」と謳われた美しい桜並木があったが、暗渠化の際に伐採されてしまった歴史がある。

地形的には武蔵野台地の一部に位置し、比較的平坦な地形が特徴である。住居表示が実施されている区域で、旭丘一丁目と二丁目に分かれており、江古田駅を中心とした放射状の街区構成となっている。地域内には千川上水の痕跡を示す「千川堤植桜楓碑」が浅間神社境内に残されており、地域の歴史的変遷を物語る重要な文化財として保存されている。

3. 歴史・地名由来
地名変遷の歴史
江戸時代
上板橋村字江古田（多摩郡江古田村の新田）
昭和7年
板橋区成立、江古田町となる
昭和22年
練馬区独立に際し練馬区に編入
昭和35年
地番整理により現町名「旭丘」に改称
旭丘の地名の由来には興味深い歴史がある。[練馬わがまち資料館]江戸時代、この地域は上板橋村字江古田と呼ばれ、多摩郡江古田村（現在の中野区）の新田として開墾された土地であった。つまり、現在の中野区江古田の住民によって開拓された「新田」がこの地域の始まりだったのである。

昭和22年の練馬区独立時、江古田町という名称では中野区の江古田と紛らわしいという問題が生じた。このため、新しい町名について住民投票が行われ、結果的に地元の旭丘小学校の名前にちなんで「旭丘」と決定された。[Wikipedia]旭丘小学校自体も、元々は上板橋第三小学校と呼ばれていたが、練馬区編入の際に「区内で最初に朝日が仰げる丘」という意味を込めて旭丘小学校と改称された経緯がある。

千川上水と桜並木の歴史
地域を特徴づける重要な歴史的要素として、千川上水の存在がある。江戸時代から昭和30年頃まで、現在の千川通りに沿って千川上水が流れており、その両岸には「新小金井桜」と謳われる美しい桜並木が連なっていた。しかし、都市化の進展とともに上水は暗渠化され、桜並木も伐採されてしまった。

この歴史を物語る貴重な文化財として、大正4年（1915年）造立の「千川堤植桜楓碑」が浅間神社境内に保存されている。[練馬わがまち資料館]この石碑は練馬区の有形文化財に指定されており、地域の美しい自然環境の記憶を現代に伝える重要な史料となっている。

4. 交通アクセス
鉄道アクセス
西武池袋線 江古田駅
池袋方面：
池袋駅まで約7分
新宿駅まで約15分（池袋経由）
西武沿線：
練馬駅まで約5分
石神井公園駅まで約15分
特急・急行：
急行停車駅（練馬）隣接
特急レッドアロー利用可能
バス路線
関東バス
中12系統：中野駅北口行
中41系統：中野駅北口行
中12-1系統：丸山営業所行
国際興業バス
池07系統：江古田二又～サンシャインシティ南
都営バス
白61系統：新宿駅西口行
主要駅への所要時間
池袋駅
約7分
新宿駅
約15分
渋谷駅
約20分
東京駅
約25分
中野駅
約10分（バス）
旭丘の交通利便性は練馬区内でも特に優れており、[Wikipedia]江古田駅から池袋駅まで約7分という立地は、都心部への通勤・通学に大きなメリットをもたらしている。また、バス路線も充実しており、中野駅方面や新宿駅方面への直通アクセスも確保されている。駅周辺には駐輪場も整備されており、自転車利用者にとっても利便性の高い環境が整っている。

5. 教育環境
みらい青空学園プロジェクト
旭丘小中一貫教育校 完成予想図
新校舎完成予想図（鳥瞰）

開校予定
令和8年4月

練馬区立小中一貫教育校
「みらい青空学園」として開校

建設スケジュール
令和7年7月：新校舎南棟完成
令和7年12月：新校舎北棟完成
令和8年12月：外構整備完了
現在の教育施設
練馬区立旭丘小学校
所在地：旭丘2-21-1

教育目標：よく考え工夫する子ども、思いやりのある心やさしい子ども、進んでものごとにとりくむ子ども

練馬区立旭丘中学校
所在地：旭丘2-40-1

令和8年度から小中一貫教育校として生まれ変わる予定

高等教育機関
日本大学芸術学部
所在地：旭丘2-42-1

江古田キャンパスとして、芸術系学部・大学院が設置

幼児教育
江古田幼稚園など、地域に密着した幼児教育施設も充実

旭丘地域の教育環境は現在大きな変革期を迎えている。[練馬区]令和8年4月に開校予定の「みらい青空学園」は、練馬区で2校目となる施設一体型小中一貫教育校として、9年間を通じた連続性のある教育プログラムを提供する予定である。これにより、小学校から中学校への接続がスムーズになり、より質の高い教育環境が実現されることが期待されている。

また、地域には日本大学芸術学部江古田キャンパスが立地しており、芸術・文化の教育拠点としての役割も果たしている。このことから、旭丘周辺は学生街としての性格も強く、文化的な雰囲気と活気のある地域環境が形成されている。幼児教育から高等教育まで、各段階の教育機関が揃った恵まれた教育環境といえる。

6. 文化・史跡
浅間神社と江古田の富士塚
江古田の富士塚
江古田の富士塚（国指定重要有形民俗文化財）

指定文化財：
国指定重要有形民俗文化財
練馬区登録有形民俗文化財
規模：
高さ約8m、直径約30m

築造：
天保10年（1839年）、小竹丸祓講により建設

旭丘穴守稲荷神社
所在地：
旭丘1-20-5

祭神：
倉稲魂命（ウカノミタマノミコト）

創建：
不詳（大正5年には鳥居が奉納済み）

ご利益：
商売繁昌、地域の繁栄祈願

江古田の富士塚の歴史と意義
江古田の富士塚は、[練馬観光協会]江戸時代末期の天保10年（1839年）に、下練馬村・中新井村・中村の各講で構成された「小竹丸祓講」によって築造された。富士信仰の集団である富士講の講員が交替で富士山登拝を行ったが、選ばれなかった者も江古田の富士塚に登拝することで同等のご利益を得られるとされた。

関東大震災（1923年）で一度倒壊したが、翌年には地域住民の厚い信仰心により修復工事が行われ、現在の形状に復元された。塚の表面は本物の富士山の溶岩で覆われており、ジグザグの登山道には「一合目」「二合目」といった標識が設けられ、大天狗・烏天狗・神猿などの石像が配置されている。

現在も地元町会により年間を通じて清掃・管理が行われ、例大祭の際には入山が解放されるなど、地域交流の重要な拠点として機能している。国の重要有形民俗文化財として指定されていることからも、その文化的価値の高さが認められている。

地域の信仰と文化的継承
旭丘穴守稲荷神社は、[TESSHOW]明治から大正期にかけて大田区羽田の穴守稲荷神社が大流行した背景を受け、地域の町内会・商店会が商売繁昌を祈願して勧請したものと推測される。創建年代は不詳だが、大正5年（1916年）には鳥居が奉納されていることから、少なくとも100年以上の歴史を持つ。

これらの神社・文化財は、地域住民の日常的な祈りの場としてだけでなく、町内会行事や季節祭事の会場としても活用され、コミュニティの結束を支える重要な役割を果たしている。特に、千川堤植桜楓碑（大正4年造立、区有形文化財）とともに、地域の歴史的変遷と文化的継承を現代に伝える貴重な文化遺産として保護・活用されている。

7. 生活環境
医療機関
練馬総合病院
練馬総合病院

練馬総合病院
所在地：旭丘1-24-1
病床数：224床（一般病床）
診療科：内科、外科、整形外科、脳神経外科、産婦人科など
江古田駅南口より徒歩約7分
商業施設
江古田ストアハウス
ウェルシア江古田店
マクドナルド江古田店
モスバーガー江古田旭丘店
ローソンストア100練馬旭丘一丁目店
金融機関
みずほ銀行江古田支店
巣鴨信用金庫江古田支店
公園・緑地
旭丘なかよし緑地
面積：388.98㎡、所在地：旭丘1-54-7

えごのみ児童遊園
面積：412.13㎡、所在地：旭丘1-44-8

地価動向
170万円
現在価格（万円/坪）
+3.7%
10年前比
-7.6%
10年後予想
※[ダイヤモンド不動産研究所]調べ

旭丘の生活環境は、都心部への優れたアクセスと地域密着型の商業・医療施設の充実により、非常に利便性の高いものとなっている。[練馬総合病院]特に練馬総合病院は、地上5階地下1階、延べ床面積10,556㎡、224床の総合病院として、内科から外科、産婦人科、小児科まで幅広い診療科を有しており、地域の中核的医療機関としての役割を果たしている。

商業環境についても、江古田駅周辺を中心に日常生活に必要な店舗・施設が集積している。大型チェーン店から地域密着型の商店まで多様な選択肢があり、学生から家族世帯まで様々なニーズに対応できる環境が整っている。公園・緑地は比較的小規模だが、住宅密集地にあって貴重な憩いの空間を提供しており、子育て世帯にとっても安心できる環境となっている。

8. コミュニティ・防災
旭丘地域集会所
旭丘地域集会所外観
旭丘地域集会所

所在地：
旭丘1-58-10

アクセス：
江古田駅南口から徒歩5分

施設構成：
ホール（1F）：72㎡、定員60人
集会室（2F）：43㎡、定員27人
和室（3F）：69㎡、定員30人
コミュニティ活動
会議・学習活動：
地域運営会議、お茶会、学習会など

文化活動：
日本舞踊教室、カラオケサークルなど

健康活動：
軽体操教室、高齢者向け体操など

利用時間：
午前9時～午後9時30分

防災・安全対策
避難拠点
旭丘小学校：震度5弱以上で開設
旭丘中学校：地域避難拠点として機能
避難拠点運営連絡会による運営
安全対策
江古田駅前交番による警備
防災訓練の定期実施
不審者対応訓練
旭丘地域のコミュニティ活動は、[練馬区]旭丘地域集会所を中心として活発に展開されている。3つのフロアに異なる用途の部屋が配置され、会議や学習会から日本舞踊、カラオケ、軽体操まで多様な活動が行われている。特に高齢者向けの健康増進活動や文化継承活動が盛んで、地域住民の交流と絆を深める重要な拠点となっている。

防災面では、旭丘小学校・中学校が地域の避難拠点として指定されており、震度5弱以上の地震発生時には避難拠点運営連絡会の協力を得て開設される体制が整っている。学校では定期的に防災訓練や不審者対応訓練が実施されており、地域全体の安全意識の向上に取り組んでいる。また、江古田駅前交番による日常的な警備も、地域の安全確保に重要な役割を果たしている。

まとめ
東京都練馬区旭丘は、0.411平方キロメートルという限られた面積の中に、豊かな歴史と現代的な利便性が共存する魅力的な地域である。江戸時代の新田開発から始まり、昭和35年の地名改称を経て現在の姿に至るまで、地域住民の愛着と誇りによって育まれてきた。

交通利便性においては、西武池袋線江古田駅を中心として池袋まで約7分という都心へのアクセスの良さを誇り、バス路線も充実している。教育環境では、令和8年開校予定の「みらい青空学園」による小中一貫教育の導入や、日本大学芸術学部の立地により、学生街としての活気と文化的雰囲気を醸成している。

文化・史跡面では、国指定重要有形民俗文化財である江古田の富士塚をはじめ、地域の信仰と文化を継承する神社・文化財が大切に保存されている。生活環境では、練馬総合病院による医療体制の充実、多様な商業施設の立地により、日常生活の利便性が高く保たれている。

コミュニティ活動も活発で、旭丘地域集会所を拠点とした多世代交流や文化活動、防災訓練などが継続的に行われている。これらの要素が相互に作用し合い、住民の生活の質の向上と地域コミュニティの結束を支えている。旭丘は、都市部の利便性と地域コミュニティの温かさを両立させた、住みやすく魅力的な街として今後も発展していくことが期待される。

本報告書は2025年1月現在の情報に基づいて作成されております。
詳細な最新情報については、各関係機関にお問い合わせください。

参考資料：練馬区公式ウェブサイト、練馬わがまち資料館、Wikipedia、練馬観光協会 他
Genspark で作成